---
layout: post
title: Commentaires
description: Comment rédiger un commentaire ?
categories: [TUTOS, OUTILS]
tags: [usage,code,navigation]
date: 2025-03-26 00:22 +0000
math: true
---

# Rédiger une commentaire
> Il faut disposer d'un compte sur GitHub pour pouvoir rédiger un commentaire. Si vous n'en avez pas cliquez sur ce [lien](https://github.com/signup?source=login) pour en créer un. 
{: .prompt-warning}


Le site web offre la possibilité de rédiger des commentaires en bas de chaque publication. Les commentaires peuvent être riches, avec :
- les fonctions de base de mise en forme du texte (titres, gras, italique...) ;
- la possibilité d'insérer des listes numérotées ou à puces ; 
- la possibilité d'insérer du texte mathématique ; 
- la possibilité d'insérer du code informatique ;

> le texte peut utiliser un formatage `Markdown`. Le `Markdown` est un langage très simple de mise en forme de texte riche qui est devenu très populaire au fil du temps. Il est disponible sous plusieurs variantes. Celle qui est utilisée ici est la variante GitHub. Sa page de documentation est disponible [ici](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax)
{: .prompt-info}

## Code informatique 
`Markdown` a été pensé à l'origine pour faciliter l'écriture de documentation pour des projets de programmation. Quoi donc de plus normal qu'il prenne en charge la mise en forme de code informatique avec reconnaissance des mots clés selon le langage utilisé. Il suffit d'ouvrir un `block quote` avec \`\`\` 
suivi optionnellement (sur la même ligne) du nom du langage et ensuite de fermer le `block` par \`\`\`.  On peut par exemple écrire 
``````markdown
```python
def factorial(x):
    """fonction récursive qui calcule
        la factorielle d'un entier"""
    if x == 1 or x == 0:
        return 1
    else:
        return (x * factorial(x-1))
```
``````
pour afficher 
```python
def factorial(x):
    """fonction récursive qui calcule
        la factorielle d'un entier"""
    if x == 1 or x == 0:
        return 1
    else:
        return (x * factorial(x-1))
```

## Texte mathématique
GitHub utilise `MathJax` pour la mise en forme du texte mathématique. Celui-ci accepte la syntaxe LaTeX pour la mise en forme et reconnait les deux modes classique de ce dernier :
- le mode `inline`, il suffit de placer la formule entre deux symboles `$`. La formule est insérée en ligne avec le texte alentour. Par exemple :
```markdown
du texte normal avec une formule en ligne $e^{i\pi}=-1$ au milieu
 d'une phrase.
```
Qui donne : du texte normal avec une formule en ligne $$e^{i\pi}=-1$$ au milieu d'une phrase
- le mode `display` où la formule est centrée sur sa propre ligne pour lui garantir plus de lisibilité. Il faut insérer le code LaTeX dans un `block quote`  avec l'entête `math` comme dans 
``````markdown
La fonction Gamma d'euler est définie en tout $x>0$ par
```math 
\Gamma(x)=\int_0^{+\infy}t^{x-1}e^{-t} dt
```
``````
La fonction Gamma d'euler est définie en tout $$x>0$$ par
\$$
\Gamma(x)=\int_0^{+\infty}t^{x-1}e^{-t} dt
$$

> Pour plus de détails, regarder :
- [écrire des expressions mathématiques sur GitHub](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/writing-mathematical-expressions). 
-  [documentation complète de MathJax](https://docs.mathjax.org/en/latest/)
{: .prompt-tip}

> Si vous êtes intéressés par les capacités de mise en forme de `MarkDown`, il existe des applications autonomes et des services web qui permettent de rédiger des documents complexes avec du code informatique et des formules mathématiques et qui permettent d'exporter vers différents formats, PDF inclu. Par exemple :
- [MarkText](https://www.marktext.cc/) une application disponible pour Linux, MacOS et Windows ;
- de base VScode et capable de visualiser un fichier rédigé en Markdown. Juste cliquer 
- [Marp](https://marp.app/#get-started) une extension pour VScode qui permet de créer des présentations (de type Powerpoint) en utilisant Markdown et qui permet d'exporter vers du HTML, du PDF ou vers un fichier Powerpoint;
{: .prompt-tip}  





